عوامل مادی که خیلی زیادند
عوامل معنوی هم که من شش‌تایشان را
برای شما اسم بردم
یعنی هر دو به اختیار خود ماست
ما به اختیار خودمان
عامل را انتخاب می‌کنیم که
سرنوشت بهتری برای ما
رقم بخورد
یک صلوات خط بفرماییم
محمدی‌رای محمدی‌رای
بستش اما در نکند
شنونده‌های عزیز، بخش زنگ معارف
را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم
این بخش در رشته
آموزشی و تربیتی هدایت
در شهر قم
ضبط و تهیه شده که
جناب استاد محمدی حفظ‌الله
در آنجا حضور پیدا کردند و
به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان
مدرسه پاسخ دادند که به اتفاق
شما عزیزان این بخش را شنیدیم
با ادامه برنامه در خدمت
شما عزیزان هستیم
از لطف و همراهی شما عزیزان
سپاسگزاریم. شما گرامی هم می‌توانید
نظر، انتقاد و یا رضایت
خودتان از برنامه پرس‌وجو انتقادی
را به سامانه پیامکی
سی هزار صد و شصت و دو
و یا سی هزار پانصد و پنج
و سه اعلام کنید
تلفن یکی از عزیزان شنونده
آماده پخش است. سؤال این
عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید
ما بارها
بر سر قبر امام رفتیم
ولی متأسفانه آن حضور
قلبی را در آن مکان
پیدا نکردیم
و نتوانستیم واقعاً با چشمان
عشق‌بار به آن مکان‌ها
برویم. با توجه به آن گفته
این آن آقایی که این‌طور
می‌گفت، می‌گفت کسی که
با چشمان عشق‌بار به آن
مکان نرفته، مثل این است
که امام آن را نپذیرفته
پس با این حساب
امام ما را قبول نمی‌کند
وقتی که به آن مکان‌ها می‌رویم
آیا این مطلب درست است یا نه؟
ممنون از شما شنونده‌ی عزیز
که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید
جناب استاد، سؤال را شنیدیم
در خدمت‌تان هستیم، بفرمایید
چند نکته را عرض می‌کنم. نکته اول این که
چرا حضور قلب نیست
و چرا آن حالی که باید انسان
پیدا کند، پیدا نکرده؟ چون
ماهیت زیارت به آن توجه نشده
حقیقت زیارت
حضور است
در نقل‌ها داریم که
زیارت بارده از حضور و زائر
اندر مزور
حضور هم معرفت است
شما چه علم حضوری
چه علم حضوری، هر داری
به یکی حضور و
صورت شد، اندر عقل
حضور و معلوم اندر عقل
ماهیت معرفت، حضور است
اگر معرفت حاصل
شد، انسان
حاضر خواهد بود
اگر حاضر شد، زائر
خواهد بود. چه کار کنیم
که به حضور قلب برسیم؟
معرفت‌مان را زیاد کنیم. این که این همه دارد
عرفان به حق، عرفان به حق
این‌ها تاروفی نیست
هرچه که این عرفان بیشتر بشود
معرفت بیشتر بشود، حضور
بیشتر می‌شود. هرچه حضور
بیشتر باشد، زیارت بیشتر
می‌شود. زیارت پرانرژی‌تر می‌شود. زیارت پرمعنا‌تر می‌شود
راهش این است که انسان معرفتش
نسبت به آن مزور را ببرد بالا
اگر این معرفت
زیاد شد و انسان فهمید که من در
محضر ولی‌الله
العظم هستم، من در
معرّاب منظر کسی هستم
که من را می‌بیند و
جواب سلام من را می‌دهد
و او من را به امواج مهمان پذیرفته
اشهدان هم یارائون
مقامی و یاسمائون کلامی
و یارادون سلامی
ولیکن حجاب تنسمی
مشکل، مشکل گوش من است که
جواب سلام را نمی‌شنوم. معصوم که ترکیب
واجب نمی‌کند، جواب سلام
واجب است. وقتی من می‌گویم از سلام
و محلک یا عبالحسن به مرزه
سلام می‌کنم، دیگر جواب سلام هم چه
واجب است. معصوم هم که
ترکیب واجب نمی‌کند
صددرصد جواب سلامشان را داده‌اند.
نامشان را نمی‌شنوید؟ مشکل از این طرف است.
پس چه کار کنیم که این حضور
قلب حاصل بشود؟ چه کار کنیم که
زیارت عرفان
به حق باشد؟ معرفت آن را
نسبت به آن امام ببریم بالا
حالا این معرفت خودش مراتبی دارد
از آن معرفت تاریخی و شناسنامه‌ای
شروع می‌شود تا فضایل و مناقب
تا کرامات و معجزات
و اخبار آحاد
تا این که انسان آن
مزور را شهید ببیند
امام ببیند، مختل از اطاعت ببیند
قریب ببیند
این‌ها خیلی مهمی‌اند. چهار نکته‌ای که گفتیم
اگر انسان برود خدمت
جامعه کبیره
و از منظر جامعه کبیره بخواد نگاه کند
آن وقت این معرفتی که
انسان را به آن عروج زیارت
نائل می‌کند، اگر این معرفت حاصل شد
بنابراین چه کار کنیم؟
معرفت را ببریم بالا
عرفان به حق زیارت کنیم
نه غیر عرفان به حق
نسبت به آن حکمی که ایشان فرمودند
که آن حکمی ما در نقل‌ها داریم
این است که خب ما
کنار در حرم امروزها می‌ایستیم
می‌ایستیم، عدول
یا مثلاً رسول‌الله عدول
یا ملائکه‌الله عدول
یا ولی‌الله، مثلاً این‌جوری می‌گوییم
بعد سرمونو پایین می‌بریم
اجازه می‌گیریم
اخیراً انسان اجازه می‌گیرد
اجازه می‌دهید، باید چه اتفاقی بیفتد؟
اجازه داده بشود
بگوید: بله، بفرمایید
ما بدونید کسی با ما اجازه بدهد، چه؟
سرمونو پایین می‌بریم
وارد می‌شویم
از دخول چه باید؟
از دخول یعنی که
اجازه وارد شدن
ما این اجازه وارد شدن را می‌گوییم
بعد هم بدونید که با ما اجازه بدهند، وارد می‌شویم
خب از کجا بفهمید که اجازه داده‌اند
یا نداده‌اند؟
در باید داریم که اگر دل شکست
اشجاری شد
این نشانه اجازه است
بعضی‌ها این را بد فهمیده‌اند
چون گریه‌شان نماده، هرم نرفته،
زیارت نکرده، موسی‌نو برگشته،
مدتی کربلا مانده،
یک بار پا تو هرم نذاشته،
این مانو که بد فهمیده
برو تو هرم گریه کن،
زاری کن، متوسل شو،
از خدا بخواه: خدایا
به من معرفت بده که این حالت برای من پیش بیاید.
دم در بیست، آنقدر اونجا
اصرار و التجائات
بله، آنقدر اصرار کن، آنقدر گریه کن،
آنقدر توسل پیدا کن
که بد اجازه بدهند، نه اینکه برگردی.
این‌ها بد فهمیده‌اند
معنای آن حرف به امام این است که
شما اگر می‌خواهید ببینید که اجازه
هست یا نیست، ببینید به اینجا رسیدید
نرسیدید؟
نرسیدید، خب برسید
نه اینکه برگردید
بله، کار را کنید که این اتفاق بیفتد
این‌م باز برمی‌گردد به معرفت
معرفت باشد. مگه می‌شود انسان بخواد خیلی‌ت امام روزا
برسد و عشقش جاری نشود؟
پس این دوتا را با هم قاطی نکنیم
این که بگوییم که زیارت‌هایی که ما کردیم
همش باطل بوده، نه، باطل نبوده
شما زیارت کردید
باز اینجا من این نکته را بزنم
چند مطلب را باید از هم جدا کنیم
یکی آن اعمال زیارت است
که خیلی از ما خبر نداریم که زیارت
چه اعمالی دارد
یکی آداب زیارت است
آداب زیارت خیلی زیاد است
مثلاً یکی‌اش هم این است که انسان از دخول بخواند
یکی‌اش هم این است که انسان
قدم‌ها را اصلاً آهسته بردارد
مشغول ذکر باشد، مضایقت ایجاد ندارد
چیز از این قبیل، این آداب است
یکی اعمال زیارت است
این که انسان از ارادت و سلام کند
حالا این زیارت‌نامه که ما می‌خوانیم
توش این ارادت و سلام هست
دو برای هر معصومی دوره
که هر نماز زیارت بخواند
این جز اعمال زیارت است
بسه دعا کند که غالباً تو خود زیارت‌نامه‌ها دعا هست
حتی برای هر امامی هم دعاهای خاصی هست
برای همه امام دعاهای مشهوری هست
مثلاً حقیقتاً شما همین زیارت امیل‌ها را نگاه کنیم
بخش اعظمش دعا هست
یا زیارت آشره همیتون
بخشش دعا هست
همین زیارت‌ها تو خود مطمئن زیارت دعا دارد
بعضی هم مثلاً زیارت امام روزو
اعمال زیارت، دعای مپسلی هم هست
دعای بسیار عالی هم هست
دعای سطح بالایی هست
یا دعای آلیت المزامین
که مزامین خیلی عالی دارد
و دعاهای دیگر
سکار جز اعمال
اعمال زیارت این‌ها بود
آدابش خیلی زیاد است
یکی از آداب زیارت همین از دخول است
حالا اگر انسان از دخول نخواند
رفت، زیارت نکرده؟ چرا؟
نه اینکه حالا بگوییم که من چون
عشقم جاری نشد
پس من تلویده نشده بودم
پس نباید برم داخل
پس زیارت نکردم
نه، شما زیارت کردید
اعمال زیارت انجام دادید
هرچین آداب را بیشتر مراد می‌کردید
انرژی زیارت‌تان چی می‌شد؟
تحصیل زیارت بیشتر می‌شود
براتر می‌رود
و شما در آینده بیشتر مراد بخوانید
این آداب زیارت
بسیار سپاسگزارم از نظرت عالی
ان‌شاءالله که این شنونده عزیز
پاسخه سالشان را شنیده باشند
ممنون از این که مثل همیشه
با سمر و خوصله به سؤالات
شنونده‌های عزیز پاسخ فرمودید
ان‌شاءالله که توفیق باشید باشیم
در برنامه‌های بعد هم در خدمت
حضرت عالی باشیم
از شما شنونده‌های عزیز هم که
تا پایان برنامه با ما همراه بودید
تشکر و قدر دانی می‌کنم
شما عزیز هم می‌توانید از طریق
شماره تلفن 162
نظر، انتقاد و یا پیشنهاد
خودتان را به ما انتقال دهید
و یا این که با سامانه پیامکی
30162 پیامک
بفرستید تا ما از نظرات
شما عزیز هم برمند بشیم
همه شما گرامیان را به خدای
بزرگ می‌سپاریم
التماس دعا، خدا نگهدار
من تو بودی و پایان من تویی
آرامش پس از شب توفان من تویی
حتی عجیب نیست
که در آج شک و شد
زیباترین بحانه ایمان من تویی
آرامش پس از شب تویی
احساس‌هایی از متفاوت میان مست
آباد از تو هم من
ویران من تویی
ویران من ت
ما اطلاع داریم که
مهمش تهرانه است
اشخاصی که در اون جا هستند
و مکررانا ما هم سفارش کردیم
افرادا تعدیب کسی نمیکن
از حفظ های نیست که نارضایتی داشته باشن
حفظ هستند
اما این بی انصاف ها میدیدن که
در حفظ بدتر میگذرد از اون وقتی که
در اون جا در اون حفظ ها
اون حفظ ها پای یکی از علمای ما را
عرق کردم اون طوری که نرد کردم
موسیقی